Tradutor: André Loja
Revisora: Margarida Ferreira
Como fazer funcionar
um país inteiro sem petróleo?
Esta foi a questão que me atingiu
a meio de uma tarde em Davos,
há cerca de quatro anos.
Nunca mais me abandonou.
Comecei a brincar com ela
como se fosse um "puzzle".
O primeiro pensamento que tive foi:
tem de ser o etanol.
Então comecei a investigar o etanol.
Descobri que seria preciso que todos os
países tivessem uma Amazónia no jardim.
Seis meses depois, achei
que teria de ser o hidrogénio,
até que alguns cientistas
me disseram a triste verdade:
utilizam-se mais electrões limpos
do que os que se obtêm
dentro de um automóvel,
se utilizarmos hidrogénio.
Portanto, esse não era
o caminho a seguir.
Então, no meio de um processo
de apalpar terreno,
cheguei à ideia de que, se fosse possível
converter um país inteiro
a automóveis eléctricos,
de uma maneira que fosse
conveniente e acessível,
poderíamos chegar a uma solução.
Comecei do ponto de vista
de que teria de ser algo
que funcionasse em grande escala.
Não como construir um automóvel,
mas como criar uma coisa que se transforme
em algo utilizado por 99% da população?
A primeira coisa que me ocorreu
é que tinha de ser algo tão bom
como qualquer carro que tenhamos hoje.
Em primeiro lugar, tem de ser
mais conveniente do que um carro.
Em segundo, tem de ser mais acessível
do que os carros de hoje.
Um sedan de 40 000 dólares
não é acessível, pois não?
Não é uma coisa que possamos
financiar ou comprar hoje.
Conveniente não é uma coisa
que guiamos uma hora e pagamos como oito.
Logo, estamos presos às leis da física
e às leis da economia.
Então o meu primeiro pensamento foi
como fazer isto, ainda dentro dos limites
da ciência que conhecemos hoje
— sem tempo para investigações,
sem tempo para brincar
ou esperar que
a bateria mágica caia do céu.
Como fazê-lo com a economia
que temos hoje?
Como fazê-lo partindo
do poder dos consumidores?
E não através da autoridade.
Uma tarde, numa visita casual à Tesla,
acabei por descobrir que a resposta
está em separar a posse do carro
da posse da bateria.
De certa maneira, podemos pensar
nisto como o clássico
"pilhas não incluídas".
Agora, se separarmos os dois conceitos,
podemos responder à necessidade
de um automóvel conveniente
criando uma rede,
criando uma rede antes
que os automóveis apareçam.
A rede é formada por dois componentes.
O primeiro componente é que
carregamos o carro sempre que paramos.
Os carros acabam por ser
essas estranhas criaturas
que andam cerca de 2 horas
e estão estacionados cerca de 22 horas.
Se guiarmos um carro de manhã
e voltarmos à tarde,
o rácio de bateria para andar
é de um minuto para um minuto.
Então, o meu primeiro pensamento foi:
onde quer que estacionemos,
temos electricidade.
Parece uma coisa de loucos.
Mas nalguns locais do mundo,
como na Escandinávia, já temos isso.
Se estacionarmos o carro
e não o pusermos a carregar,
quando voltarmos, não teremos carro.
Simplesmente não arranca.
Este último quilómetro,
último passo, em certo sentido,
é a primeira fase da infraestrutura.
O segundo passo da infraestrutura
tem de se encarregar
da extensão do alcance.
Estamos limitados
pela tecnologia atual de baterias,
que ronda os 190 km
se quisermos permanecer
dentro de um espaço e peso razoáveis.
190 km é um raio razoável
para muita gente
mas nunca queremos ficar apeados.
Por isso, adicionamos à nossa rede,
como segundo elemento,
um sistema de troca de baterias.
Conduzimos. Tiramos a nossa bateria vazia.
Introduz-se uma bateria cheia.
E continuamos a conduzir.
Não o fazemos como um ser humano.
Fazemo-lo como uma máquina.
Parece uma estação de lavagem.
Entramos na estação.
Sobe uma placa, agarra na bateria,
tira-a, volta a pô-la.
Em dois minutos
estamos de novo na estrada
e podemos continuar.
Se houvesse pontos de recarga
em todo o lado,
e estações de troca de baterias
quantas vezes o faríamos?
Acabamos por trocar menos vezes
do que paramos numa bomba de gasolina.
De facto, adicionamos isso ao contrato.
Dissemos que, se pararem para trocar
de bateria mais de 50 vezes ao ano
começávamos a pagar-vos,
porque é uma maçada.
Depois olhámos para a questão dos custos.
Olhámos para o que acontece
quando a bateria é desligada do carro.
Qual é o custo dessa bateria?
Todos dizem que as baterias
são muito caras.
O que descobrimos, quando
passamos de moléculas a electrões,
acontece uma coisa muito interessante.
Podemos voltar atrás e rever a economia
original do carro.
Em certo sentido, a bateria
não é o depósito de gasolina.
Lembrem-se que no vosso carro
vocês têm um depósito de gasolina.
Têm o petróleo,
a refinação e a sua transformação
naquilo a que chamamos gasolina.
Neste sentido, a bateria é o petróleo.
Temos a baía da bateria.
Custa as mesmas centenas de dólares
que o depósito de gasolina.
Mas o petróleo é substituído pela bateria.
Só que não queima.
Consome-se a si própria, passo a passo.
Tem 2000 ciclos de vida hoje em dia.
Assim, é uma espécie de mini poço.
Antigamente, quando comprávamos
um carro eléctrico,
pediam-nos que pagássemos o poço inteiro,
por toda a vida útil do carro.
Ninguém quer comprar um mini poço
quando compra um automóvel.
Em certo sentido, o que nós fizemos
foi criar um novo consumível.
Vocês, hoje, compram
quilómetros de gasolina.
Nós criámos os quilómetros eléctricos.
O preço dos quilómetros eléctricos acaba
por ser um número muito interessante.
Hoje, em 2010, em volume,
quando chegamos ao mercado,
é de oito cêntimos por quilómetro.
Para os que têm dificuldade
em calcular o que isso significa
para um consumidor médio,
aqui nos EUA, é 32 km por galão,
cerca de dólar e meio,
um dólar e sessenta por galão.
É mais barato que a gasolina actual,
mesmo nos EUA.
Na Europa, onde há impostos,
é o equivalente a um barril
de menos de 60 dólares.
Mas os e-quilómetros
seguem a Lei de Moore.
Vão de oito cêntimos
por quilómetro, em 2010,
a quatro cêntimos por quilómetro em 2015,
a dois cêntimos por quilómetro em 2020.
Porquê? Porque o ciclo de vida
das baterias aumenta
— um pequeno aumento em
densidade de energia, o que reduz o preço.
Estes preços são com electrões limpos.
Não utilizamos nenhum electrão
proveniente do carvão.
Portanto, em certo sentido,
isto é um quilómetro elétrico
que é zero absoluto em carbono,
zero em combustível fóssil,
a dois cêntimos por quilómetro, em 2020.
Mesmo que cheguemos
a 64 quilómetros por galão
até 2020, o que é o nosso desejo,
imaginem só carros nas estradas,
de 64 quilómetros por galão.
Isso é um galão por 80 cêntimos.
80 cêntimos por galão significa que,
se o Pacífico inteiro
se convertesse em petróleo,
e deixássemos uma qualquer companhia
petrolífera explorá-lo e refiná-lo,
eles não conseguiriam competir
com dois cêntimos por quilómetro.
Esse é um novo factor económico,
que é fascinante para a maioria
das pessoas.
Isto teria sido uma bela tese.
Foi assim que o resolvi na minha cabeça.
Foi uma tese que entreguei aos governos.
Alguns governos disseram-me
que era fascinante
que a geração mais nova
pensasse nessas coisas.
(Risos)
Até que cheguei até ao
verdadeiro líder global da juventude,
Shimon Peres, presidente de Israel.
Ele manipulou-me brilhantemente.
Primeiro, deixou-me reunir com o
primeiro-ministro, que me disse:
"Se você arranjar o dinheiro
de que necessita para essa rede,
"200 milhões de dólares,
"e se encontrar uma fábrica
"que construa o carro
em grande quantidade... "
— Dois milhões de carros,
era quantos precisávamos em Israel —
"... eu dou-lhe um país onde investir
esses 200 milhões."
Peres pensou que era uma grande ideia.
Então fomos procurar
todas as fábricas automóveis.
Enviámos cartas para todas
as fábricas de automóveis.
Três delas nunca apareceram.
Uma delas disse-nos que.
se optássemos pelos híbridos,
fazia-nos um desconto.
Mas uma delas, Carlos Ghosn,
director da Renault e Nissan,
quando interrogado sobre híbridos,
disse uma coisa fascinante.
Disse: "Os híbridos são como as sereias.
"Quando queremos um peixe,
obtemos uma mulher.
"Quando queremos uma mulher,
obtemos um peixe".
(Risos) (Aplausos)
Então Ghosn apareceu e disse:
"Eu tenho o carro, Sr. Peres.
Eu construo-lhe os carros."
E a Renault investiu
1500 milhões de dólares
na construção de nove carros diferentes
que se adequam a este modelo
e que aparecerão no mercado
em grande quantidade
— 100 mil carros no primeiro ano.
É o primeiro automóvel eléctrico
em grande escala,
com zero emissões, no mercado.
Como o Chris disse, eu estava a tentar
ser o director de uma grande companhia
de "software" chamada S.A.P.
Então Peres disse:
"Então não fica a dirigir este projecto?"
E eu disse: "Estou pronto
para ser director".
E ele disse: "Oh não, não, não.
"Tem de me explicar o que faria
de mais importante
"do que salvar o seu país
"e o mundo?"
Então tive de desistir e fazer esta coisa
chamada "Um Lugar Melhor".
Foi então que decidimos
aumentar o projecto.
Fomos a outros países.
Como já disse, fomos à Dinamarca.
A Dinamarca estabeleceu
uma política maravilhosa,
chamada teste de IQ.
É proporcionalmente inversa aos impostos.
Põe uma taxa de 180%
nos carros a gasolina
e de 0% em carros com emissões zero.
Ou seja, se quiserem comprar
um carro a gasolina na Dinamarca,
isso custa-vos cerca de 60 000 euros.
Se comprarem o nosso carro,
custará cerca de 20 000 euros.
Se o teste de IQ falhar,
pedem-vos que saiam do país.
(Risos)
Então fomos rotulados como aqueles
que apostam apenas em pequenas ilhas.
Sei que a maioria das pessoas
não pensa em Israel como uma ilha.
Mas Israel é uma ilha.
É uma ilha em transportes.
Se o nosso carro estiver a andar
para fora de Israel é porque foi roubado.
(Risos)
Se pensarmos nisto em termos de ilhas,
decidimos ir até à maior ilha
que pudemos encontrar: a Austrália.
O terceiro país que anunciámos
foi a Austrália.
Tem três centros
— em Brisbane, Melbourne, e Sydney —
e uma autoestrada elétrica que os une.
A ilha seguinte não foi difícil
de encontrar, foi o Havai.
Decidimos vir até aos EUA
e escolher os dois melhores lugares
— um em que não fosse necessário
o aumento do raio de acção.
No Havai podemos dar a volta à ilha
só com uma bateria.
Se tiver um dia muito comprido,
pode mudar e dar outra volta à ilha.
O segundo foi a área
da baía de São Francisco
onde Gavin Newsom criou
uma política maravilhosa,
que percorreu todos os autarcas.
Ele decidiu que vai tomar conta do Estado,
oficiosamente, e depois oficialmente.
Depois criou esta maravilhosa
política, a Region One.
Na área da baía de São Francisco,
temos a mais alta concentração
de Toyotas Prius,
e também o perfeito extensor
de raio de acção.
Chamam-lhe "o outro carro".
Assim que começámos
a aumentar o projecto
pensámos em qual seria o problema
de levá-lo para os EUA?
Porque é que seria um problema tão grande?
O mais fascinante que aprendemos foi que,
quando temos pequenos problemas
em termos individuais,
como o preço da gasolina
para conduzir todas as manhãs.
não damos por isso mas,
quando aparece o total, estamos lixados.
Certo?
O preço do petróleo,
tal como muitas outras curvas que vimos,
segue uma linha de esgotamento.
A justificação desta curva
é que continuamos a perder
os poços que estão perto do solo
e continuamos a acrescentar poços
que estão mais afastados do solo.
Cada vez é mais caro perfurá-los.
Pensamos: "Esteve alto, esteve baixo,
"esteve alto,
vai continuar a subir e a descer".
Esse é o problema:
a 147 dólares o barril,
como estávamos há seis meses,
os EUA gastaram montes de dinheiro
para obter petróleo.
Depois perdemos a nossa economia
e voltámos a 47.
Algumas vezes está a 40, outras a 50.
Agora pusemos em acção
um pacote de incentivos.
Chama-se "pacote de incentivo
de um bilião de dólares".
Vamos reavivar a economia.
Esperemos que isso aconteça
entre hoje e 2015,
algures nesse intervalo de tempo.
O que vai acontecer quando
a economia recuperar?
Em 2015 teremos pelo menos
mais 250 milhões de carros novos
mesmo ao ritmo que temos neste momento.
Isso são mais 30%
de procura de petróleo.
São mais 25 milhões de barris por dia.
Isso é toda a utilização dos EUA hoje.
Por outras palavras,
quando recuperarmos. atingimos o pico.
Depois fazemos o pacote
de incentivo da OPEC
também conhecido
por "200 dólares o barril".
Agarramos no nosso dinheiro
e gastamo-lo.
Sabem o que acontece nesse momento?
Voltamos a descer.
Vai subir e descer.
As quedas vão ser muito mais longas
e as subidas muito mais curtas.
É essa a diferença entre os problemas
que são aditivos, como o CO2,
em que subimos lentamente
até atingir o pico,
e os problemas que são diminutivos,
em que perdemos o que temos,
que oscilam e continuam a oscilar
até perdermos tudo o que tínhamos.
Tentámos perceber como seria a resposta.
Certo? Lembram-se da campanha,
um milhão de automóveis híbridos até 2015?
Isso representa 0,5% do consumo
de petróleo nos EUA.
É zero ponto qualquer coisa
do resto do mundo.
Não faz diferença nenhuma.
Olhámos para o estudo do MIT:
dez milhões de automóveis elécricos
nas estradas do planeta.
Dez milhões entre 500 milhões
que vamos adicionar até lá.
É o número mais pessimista
que podemos ter.
Ao mesmo tempo, é o mais optimista
porque significa que vamos
aumentar a indústria
de 100 mil automóveis em 2011,
para 10 milhões de automóveis em 2016
— 100 vezes mais em menos de cinco anos.
Temos de nos lembrar que o mundo
está a adquirir muitos carros.
Temos 10 milhões de carros por região.
Isso é uma quantidade enorme de carros.
A China está a adicionar carros.
a Índia, a Rússia, o Brasil.
Temos todas estas regiões.
A Europa resolveu isto.
Lançaram um imposto sobre a gasolina.
Serão os primeiros da linha a sair
porque os seus preços estão caros.
A China resolverá por decreto.
Chegado o momento, vão declarar
que não podem entrar na cidade
automóveis a gasolina.
E já está.
Os Indianos ainda não percebem
porque é que isto é um problema
porque a maioria enche o depósito
com 2 ou 3 galões de cada vez.
Para eles, ter uma bateria
que faz 190 quilómetros
é um aumento do raio de acção,
e não a sua redução.
Nós somos os únicos que ainda
não temos o preço correcto.
Não temos a indústria correcta.
Não temos nenhum incentivo
para começar a resolver o assunto nos EUA.
O que pensa a indústria
automóvel sobre isto?
É muito interessante.
A indústria automóvel
só se tem preocupado consigo mesma.
Olharam para o problema e disseram:
"O carro 1.0 vai resolver todos
os problemas por si próprio."
Sem infraestrutura, sem problema.
Esquecemo-nos de todo
o ciclo à nossa volta,
de tudo o que acontece lá fora.
Estamos a assistir ao nascimento
do carro 2.0
— todo um novo mercado,
um novo modelo de negócio.
Um modelo de negócio em que
o dinheiro que está a entrar,
para guiar o carro
— os minutos,
os quilómetros se preferirem,
com os quais estão mais familiarizados —
subsidiam o preço do automóvel,
tal como os telemóveis.
Vamos pagar pelos quilómetros.
Algum desse dinheiro voltará
para bolso do fabricante.
Algum voltará para o nosso bolso.
Mas os nossos carros serão mais baratos
do que os carros a gasolina.
Estamos a olhar para um mundo em que
os carros são a energia eólica.
Na Dinamarca, guiaremos todos os carros
com energia eólica, não com petróleo.
Em Israel, pedimos para construir
uma central fotovoltaica
no sul do país.
E responderam-nos:
"Mas vocês estão a pedir
um espaço muito grande."
Ao que respondemos:
"E se provássemo que, no mesmo espaço,
"encontrámos petróleo suficiente
para o país para cem anos?"
Disseram-nos:
"Já tentámos. Não há nada."
Respondemos: "Mas, se o provarmos?"
Responderam-nos: "Bem, podem cavar."
Nós decidimos cavar para cima,
em vez de cavar para baixo.
Estes são os pares perfeitos.
Agora tudo aquilo de que precisamos
são 10% da electricidade gerada.
Pensem nisso como um projecto
que se estende por 10 anos.
É 1% ao ano.
Quando estamos a tentar
resolver grandes problemas,
temos de começar a pensar
em dois números.
Não são 20% em 2020.
Os dois números são zero
— como em pegada zero ou zero petróleo —
e o seu aumento até ao infinito.
Quando formos ao COP15 no final deste ano
não podemos deixar de pensar
em acalmar o CO2.
Temos de começar a pensar
em dar incentivos aos países
que estão dispostos
a escalonar desta maneira.
Um automóvel emite quatro toneladas.
E, de facto, 700 e tal milhões de carros
emitem 2,8 mil milhões
de toneladas de CO2.
No total, são cerca de 25%
do nosso problema.
Carros e camiões somam
cerca de 25% das emissões de CO2.
Temos de atacar este problema, focados,
com um esforço que diga que
vamos atingir o zero
antes que o mundo acabe.
Partilhei isto com alguns
legisladores aqui nos EUA.
Partilhei-o com um senhor chamado
Bobby Kennedy Jr., um dos meus ídolos.
Disse-lhe que uma das razões
por que o seu tio era recordado
era porque tinha dito que
íamos enviar um homem à Lua
e que o faríamos até ao fim da década.
Não dissemos que íamos mandar
20% de um homem à Lua.
E que haveria uma hipótese
de 20% de o recuperar.
(Risos)
Ele partilhou uma outra história comigo,
que tem cerca de 200 anos.
Há 200 anos, no parlamento,
na Grã-Bretanha,
houve uma longa discussão
sobre economia "versus" moral.
25% — tal como os 25% das emissões hoje
provêm de carros —
25% da energia deles
de todo o mundo industrial no Reino Unido
provinham de uma fonte
de energia que era imoral:
escravos humanos.
E houve uma discussão:
"Devíamos deixar de utilizar escravos?"
"O que é que isso faria à nossa economia?"
Alguns disseram:
"Precisamos de algum tempo para o fazer.
"Não o façamos imediatamente.
"Libertemos talvez os miúdos
e mantemos os escravos adultos".
Ao fim de um mês de discussões
decidiram abolir a escravatura.
A revolução industrial começou
passado menos de um ano.
E o Reino Unido teve 100 anos
de crescimento económico.
Temos de tomar a decisão moral correcta.
Temos de a fazer imediatamente.
Temos de ter uma liderança presidencial
tal qual a que tivemos em Israel,
que disse: "Vamos acabar com o petróleo".
E temos de o fazer, não dentro
de 20 anos ou 50 anos,
mas ainda com este presidente.
Porque, se não o fizermos,
perderemos a nossa economia,
depois de perdermos a nossa moral.
Muito obrigado a todos.
(Aplausos)